 
## 3월 10일 (월)

- 잭팟 시나리오가 저장되고 캐시가 올바르게 리프레쉬 되는지 확인
	- 리프레쉬 될 떄, 시나리오도 리프레쉬 됨
	- 시나리오만 변경 시, SlotGame Entity는 변경되지 않아서
	- SlotScenario 엔티티 커밋시에도 gameId를 저장하고 있다가 리프레시 요청 메시지를 전송하도록 수정

- slotGame 액티브 버전 체크
	- dev에 신규 컬럼 추가 시, 비교 불가능한 이슈가 있음..
	- 같은 엔티티로 JpaRepository를 사용하고 있으므로 쿼리가 불가능함..
	- 두 환경간 DB 스키마는 언제 불일치 하는가?
		- 개발 중 컬럼 추가, 삭제, 변경.. 이 떄 어떻게 동작하는게 올바를까?
		- 결국 중심은 현재 환경이고, 불러올 때, DB의 스키마가 불일치한다면.... 어렵네

- 36번 시뮬레이터 이어서 작성..
	- free 게임 카운트가 뭔가 이상한데 체크해봐야할 듯.
	- 부스트 타입이 중첩되지 않도록 변경
	- 프론트에 화면 출력 요청

- 38번 슬롯 게임 작성


## 3월 11일 (화)

- SlotMaker checkActiveVersion 개선
	- 두 스키마가 불일치할 경우
	- 결국 원본에 기준을 맞추고, 결과값을 매핑한다음.. 잘 엔티티 클래스에 낑겨 맞추는게 좋아보이느는데..
	- 그럼 JpaREpository에서 컬럼을 추가하는 경우에 대응이 어려움..
	- 그렇다고 엔티티를 분리하면..
		- local - dev
		- dev - alpha
		- alpha - real
		- 2단계로 커밋해야함 (스키마가 다를 때 => 스키마가 일치해졌을 때)
		- 하지만 어드민만 배포하면 되므로 문제가 적지 않을까?
		- 일단 오류 안나게는 수정이 필요해 보임.
	- 해당 기능은 부가적인 기능이긴한데..
	- 결국 다음환경에 보낸다는뜻은.. 다음 환경에 배포가 된다음에 되는게 맞나?
	- 그전에 가능해야 편하지 않을까..?
	- 일단 보류...

- 38번 슬롯 작성
	- 변경된 구조에 맞게 slot-cli 개선

- 꾸준히 시간 될 때 마다, slot 쪽 테스트 코드 추가하고 팀원 분들께 공유
	- 어떻게 하면 로직에 대한 구멍이 없을 수 있을지?
	- 안전하게 리팩토링 가능한지에 대한 꾸준한 연구 필요.
	- cxty : 복잡도에 대한 커버리지 대상 개수 complexity

- 서비스에서 사용하는 Jwt 관련 헤더들을 로그에 남기는건 어떨까?
	- 불필요해보여 진행하지 않는 것으로..


## 3월 12일 (수)

- 테스트 커버리지 올리기 계속 진행
	- 로그 전송  모듈 테스트
		- kafka 메시지 전송은 어떻게 테스트 해야할까?
		- applicationEventPublish 이벤트 전송은 어떻게 테스트 해야할까?
		- 왜 두 방법으로 분리되어 있는걸까?
		- 아 애플리케이션 이벤트를 발행하는 것으로 관심사를 분리하고 결합도를 낮춘다음
		- 해당 이벤트가 바로 카프카 메시지를 프로듀스
		- 카프카 메시지를 잘 발행하는지는 message-module이 검증하면 되고
		- 우리는 ApplicationEvent가 잘 발행되는지 테스트하면 될 것 같음

- 우리(슬롯만)의 로그 쌓는 방법은?
	- SlotLoggingPublisher.log(~)
		- LoggingPublisher.publish(~) (ApplicationEventPublisher)
			- LogginHandler.onEvent (@TransactionalEventListener)