
- 기술을 공부 VS 개발을 공부
	- 내가 사용하는 기술에 대한 더 심도 깊은 개발공부를 한다면 될 것 같다
	- React의 원리
	- Spring core, 핵심 가치, 지향하는 바
	- 저자는 OOP, 테스트, 아키텍쳐에 대해 공부해야 된다고 함

## 1부 객체지향

- 절차지향과 비교하기
	- 복잡한 문제를 역할과 책임에 따라 개별 '객체'로 분해한다
		- 그렇게 분해된 각기 다른 특성과 기능을 가진 수많은 '객체'들이 상호작용하고 협력해 소프트웨어의 문제를 해결한다.
	- 그렇다면 절차지향(procedure oriented programming)은 무엇인가?
		- '함수(프로시저)' 지향 프로그래밍
	- 프로그래밍 언어가 곧 프로그래밍 패러다임은 아니다.
		- 자바를 사용하면서 절차지향적으로 코딩할 수 있다.
	- 어떻게 프로그래밍 해야하는가?
		- 비즈니스 로직을 객체가 처리하도록 해야한다.
		- 어떤 요청이 들어왔을 떄, 어떤 일을 책임지고 처리해야한다, 책임이 생겼다.
		- 객체에 어떤 **메시지를** 전달하여, 스스로 처리하는 **방법**을 알고 있고, 이 **책임을** 수행할 수 있다. 
		- 엄밀히 말하자면 책임을 객체에 할당하지 않는다, 객체를 추상화한 여ㅕㄱ할에 책임을 할당한다. (interface) (다형성)
		- TDA (Tell Don't Ask) 원칙을 지켜서 개발하자
			- 값을 물어보지 말고 일을 시켜라.

- 객체의 종류
	- **VO (value object)**
		- 객체지만 동시에 값이다. 값 객체이다.
		- 특징
			- 불변성 : 값이 변하지 않는다
			- 동등성 : 값이 같다면 같은 객체이다. 
			- 자가검증 : 값은 그 자체로 올바르다.
		- 모든 값들이 불변해야한다.
			- 심지어 메소드도 순수 함수여야한다.
				- 순수함수란? 같은 인풋값을 받았을 때, 출력 값이 같아야 함
			- 상속도 허용하지 않아야 한다. 
				- 상속을 허용할 경우 불변성이 쉽게 깨질 수 있음
			- 이렇게까지 해야해?
				- 100점짜리를 만들 필요는 없다.
				- 불변성이 지닌 가치에 주목하자. 객체의 불변성을 신뢰할 수 있게하면 충분하다.
				- 불변성을 추구하고, 불확실성을 제거하자.
		- 자바 16이상을 사용한다면, record 클래스를 활용해보자.
	- **DTO (data transfer object)**
		- 단순히 데이터를 덩어리로 감싸서 전달하는 객체
	- **DAO (data access object)**
		- 데이터베이스 접근(꼭?)과 관련된 역할을 지닌 객체
			- Repository 레이어를 사용해서, 어디에 저장할지는 감추고 추상화하는게 나아보임
		- 도메인 로직과 데이터베이스 로직을 분리하기 위해서 사용한다
	- **Entity**
		- 도메인 엔티티
			- 비즈니스 영역에서 사용되는 개념을 클래스화 한 것
			- 도메인 문제를 해결하고자 만들어진 클래스 모델
			- 은행을 예로 들면, 계좌, 거래와 같이 식별 가능한 식별자를 가지며, 비즈니스 로직이 포함된 조금 특별한 객체
		- DB 엔티티
			- 데이터베이스에 표현하려고하는 유형, 무형의 객체로써 서로 구별되는 것
		- JPA 엔티티
			- 관계형 데이터베이스에 있는 데이터를 객체로 매핑하는데  사용되는 클래스
		- 그래서 엔티티란?
			- 유무형의 자산 정보를 지칭한다
			- 객체지향에서는 클래스를 사용했고, 데이터베이스에서는 테이블을 사용해 데이터를 표현했다.
			- 고민이 비슷했기에 생김새가 비슷했지만, 목적이 달랐으니 해결책이 다른 것뿐
				- 단순히 JPA 엔티티라고 생각하지만 말자!
	- 이 외에도, Service, Controller 등 분류가 생길 수 있지만 우리가 집중해야하는 건 소프트웨어 설계가 추구하는 가치들
		- 불변성
		- 에측 가능성
		- 역할의 분리
		- 항상성

- 행동
	- 